---
title: "統計"
date: 2021-02-07T22:06:02+09:00
tags: ["勉強ノート", "数学", "統計学"]
---

## データの種類

### 質的変数

種類 (ex. 性別, 血液型) を区別するような変数。中でも性別のように 2 種類の値しかとらない質的変数を**2 値変数**と呼ぶ。

質的変数は尺度水準によって以下のように細かく分類できる。

名義尺度
: 単に分類するための変数。 (ex. 生徒番号, 電話番号, 性別)

順序尺度
: 順序関係や大小関係に意味のある変数。 (ex. 成績の順位, アンケートの満足度)

### 量的変数

量 (ex. 身長, テストの点数) を表現する変数。

量的変数は尺度水準によって以下のように細かく分類できる。

間隔尺度
: 大小関係に加え、差に意味がある変数。 (ex. 西暦, 温度)

比例尺度
: 大小関係, 差, 比すべてに意味がある変数。

## データの指標

### 平均

平均 (mean) は、すべてのデータを合計してデータ数で割った値。

$$\overline{x}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n$$

### 中央値

中央値 (median) は、データを降順に並べたときに中央に位置する値。データ数が偶数のときは中央に位置する 2 つの値の平均値となる。

### 最頻値

最頻値 (mode) は、データの中で最も多く出現する値。

### 偏差

偏差 (deviation) は、各データと平均値の差。

### 分散

分散 (variance) は、偏差の 2 乗を合計したもので、データのばらつきを表す指標。

$$S^2=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})^2$$

### 標準偏差

標準偏差 (standard deviation) は、分散のルートをとった、データと同じ単位をもつデータのばらつきを表す指標。

$$S=\sqrt{S^2}=\sqrt{\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})^2}$$

### 四分位範囲

データの下位 25%, 50%, 75% に位置する値を第 1 四分位数, 第 2 四分位数, 第 3 四分位数といい、それぞれ $Q_1,Q_2,Q_3$ で表す。
(第 2 四分位数 $Q_2$ は中央値に一致する)

このとき $\text{IQR}=Q_3-Q_1$ を四分位範囲 (interquartile range) という。


<!-- TODO データの整理, 表やグラフについて書く -->

### 共分散

共分散 (covariance) は 2 組の対応するデータの偏差積の平均値。

$$S_{xy}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})(y_i-\overline{y})$$

### 相関係数

相関係数 (correlation coefficient) は 2 つの確率変数の間にある関係の強弱を測る指標で、-1 から 1 の値をとる。

$$r_{xy}=\frac{S_{xy}}{S_xS_y}$$

1. $r_{xy}>0$ のとき、データは**正の相関**をもつ
1. $r_{xy}=0$ のとき、データは**無相関**
1. $r_{xy}<0$ のとき、データは**負の相関**をもつ

## 参考文献

- 谷合 廣紀, Python で理解する統計解析の基礎, 2018
- Wikipedia, [共分散](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B1%E5%88%86%E6%95%A3)
- Wikipedia, [相関係数](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%B8%E9%96%A2%E4%BF%82%E6%95%B0)
